# 疫学研究を侵す誤差に立ち向かう
## はじめに
どんな研究をデザインしても、私たちには真の値を知ることはできません。できるのは、推定値を求めることだけ。私たちは、できる限り真に近い推定値を得るために、真値と推定値の誤差Errorを小さくするデザインを考えます。
## 誤差の分類
誤差は、「研究規模を大きくするほどゼロに近づくか？」という視点から2つに分けられます。
1. Random error
2. Systematic error

Random errorは、サンプルサイズを大きくするほどに小さくなる誤差です。エビデンスレベルを考えるとき、症例報告が比較的低く位置付けられる理由の一つは、サンプルサイズが小さいためにRandom errorが大きいからです。一方で、Systematic errorは、またの名をbiasといい、サンプルサイズを十分に大きくしても残るerrorと定義されます。
## biasの分類
主に、3種類のbiasがあります。
1. Selection bias; 被験者の選択方法と研究参加に影響する要因によって生じるバイアス
2. Information bias; 誤分類Misclassificationによるバイアス
3. Confounding; 効果の混同

なお、交絡は次の3条件で定義されます。
- 3.1. 疾病と関連する
- 3.2. 曝露と関連する
- 3.3. 曝露の結果でない

### 余談; Confounding by indicationはconfoundingか、Selection biasか？
confounding by indicationは、新薬の効果を測る観察研究において、新薬投与群に観られたアウトカムは、新薬によるものではなく、新薬を適用されるような背景によるものではないか、というバイアスへの問題提起です。新薬投与群を医師が**選択する**という点からすると一見、これはSelection biasに思われるかもしれません。しかし、Selection biasとは、曝露群/対照群の選択ではなく、被験者の選択の際に生じるバイアスです。そのため、confounding by indicationはselection biasではなく、やはりconfoundingなのです。
## 誤差の制御
研究デザインの中で、誤差の制御は2段階で行います。
1. 被験者を集め、結果を記録する
2. 結果を解析する

ここまでで挙げた誤差それぞれがどの段階で制御されるかみてみましょう。

|errors|case-control study|randomized controlled trial|
|--|--|--|
|random error|<u>1</u>|<u>1</u>|
|selection bias|1|1|
|information bias|1|1|
|confounding|2|<u>1</u>, 2|

まず注目したいのは、データが出そろった後に制御できるのは、confoundingだけであるという点です。Confoundingの制御を目的として、因果推論や多変量解析等、疫学の方法論は発展してきたといえるでしょう。

次に注目したいのは、下線部です。これらは、サンプルサイズを十分に大きくすることで制御できるものとなっています。ここで面白いのは、定義に基づけば、RCTにおいてconfoundingはbiasに含まれないということです。ただし、実際にはランダム化しても交絡を完全に制御できるわけではなく、また、サンプルサイズを十分確保するのが難しい場合が多いので、RCTにおいてもbiasとしてのconfoundingの制御は別途必要になります。実際、CONSORT声明でもRCTの解析段階でのconfounding調整が推奨されています。

## 参考文献
- Rothman. Epidemiology; An Introduction 2nd Edition.